* **مقدمة الطبعة الجديدة**: 17
* **تقديم**: 21
* **منهج هذا الكتاب**: 23
* **الباعث المباشر على تأليف هذا الكتاب**: 28
* **مقدمات ضرورية عن الفقه**: 30
    * **المطلب الأول: معنى الفقه وخصائصه**: 30
        * **خصائص الفقه**: 32
    * **المطلب الثاني: لمحة موجزة عن فقهاء المذاهب**: 41
    * **المطلب الثالث: مراتب الفقهاء وكتب الفقه**: 58
    * **المطلب الرابع: اصطلاحات الفقه والمؤلفين فيه**: 61
        * **أولاً: المصطلحات الفقهية العامة**: 62
        * **ثانياً: المصطلحات الخاصة بالمذاهب**: 66
            * **مصطلحات المذهب الحنفي**: 67
            * **مصطلحات المذهب المالكي**: 69
            * **مصطلحات المذهب الشافعي**: 70
            * **مصطلحات المذهب الحنبلي**: 74
    * **المطلب الخامس: أسباب اختلاف الفقهاء**: 76
    * **المطلب السادس: الضوابط الشرعية للأخذ بأيسر المذاهب**: 80
        * **تمهيد**: 80
        * **خطة البحث**: 82
        * **الفرع الأول: المذاهب أو الآراء التي يمكن الأخذ بها**: 82
        * **الفرع الثاني: هل التزام مذهب معين أمر مطلوب أصولياً؟**: 84
        * **الفرع الثالث: هل يجب سؤال الأفضل والأرجح في العلم**: 87
        * **الفرع الرابع: آراء الأصوليين في مسألة اختيار الأيسر**: 89
        * **الفرع الخامس: أنواع الضوابط الشرعية للأخذ بأيسر المذاهب**: 105
    * **المطلب السابع: المصيب في الاجتهاد**: 118
    * **المطلب الثامن: طريقة الاجتهاد**: 120
    * **المطلب التاسع: نقض الاجتهاد وتغييره وتغير الأحكام بتغير الأزمان**: 120
    * **المطلب العاشر: خطة البحث**: 123
    * **المطلب الحادي عشر: جدول المقاييس**: 123
        * **1- وحدات الأطوال**: 123
        * **2- وحدات المكاييل**: 125
        * **3- وحدات الأوزان والنقود**: 126
    * **المطلب الثاني عشر: النية والباعث في العبادات والعقود والفسوخ والتروك**: 128
        * **أولاً: حقيقة النية أو تعريفها**: 131
        * **ثانياً: حكم النية وأدلة إيجابها، والقواعد الشرعية المتعلقة بها**: 134
* **القسم الأول: العبادات**: 201
    * **الباب الأول: الطهارات**: 201
        * **الفصل الأول: الطهارة**: 205
            * **المبحث الأول: معنى الطهارة وأهميتها**: 206
            * **المبحث الثاني: شروط وجوب الطهارة**: 208
            * **المبحث الثالث: أنواع المطهرات**: 209
            * **المبحث الرابع: أنواع المياه**: 228
            * **المبحث الخامس: حكم الأسار والآبار**: 242
                * **المطلب الأول: حكم الأسار**: 242
                * **المطلب الثاني: حكم الآبار**: 247
            * **المبحث السادس: أنواع الأعيان الطاهرة**: 251
        * **الفصل الثاني: النجاسة**: 259
            * **المبحث الأول: أنواع النجاسة إجمالاً وحكم إزالتها**: 259
                * **المطلب الأول: النجاسات المتفق عليها والمختلف فيها**: 260
                * **المطلب الثاني: أنواع النجاسة الحقيقية**: 274
                    * **التقسيم الأول: تقسيم النجاسة إلى مغلظة ومخففة**: 274
                    * **التقسيم الثاني: تقسيم النجاسة إلى جامدة ومائعة**: 275
                    * **التقسيم الثالث: تقسيم النجاسة إلى مرئية وغير مرئية**: 275
            * **المبحث الثاني: المقدار المعفو عنه من النجاسة**: 276
                * **1- مذهب الحنفية**: 276
                * **2- مذهب المالكية**: 278
                * **3- مذهب الشافعية**: 280
                * **4- مذهب الحنابلة**: 282
            * **المبحث الثالث: كيفية تطهير النجاسة الحقيقية بالماء**: 284
                * **1- العدد**: 284
                * **2- العصر فيما يمكن عصره ويتشرب كثيراً من النجاسة**: 288
                * **3- الصب أو إيراد الماء على النجاسة (الغسل في الأواني)**: 289
            * **المبحث الرابع: حكم الغسالة**: 293
        * **الفصل الثالث: الاستنجاء**: 296
            * **أولاً: معنى الاستنجاء والفرق بينه وبين غيره من الاستبراء والاستجمار ونحوهما**: 296
            * **ثانياً: حكم الاستنجاء والاستجمار والاستبراء**: 297
            * **ثالثاً: وسائل الاستنجاء وصفاته أو كيفيته**: 299
            * **رابعاً: مندوبات الاستنجاء**: 302
            * **خامساً: آداب قضاء الحاجة**: 305
        * **الفصل الرابع: الوضوء وما يتبعه**: 309
            * **المبحث الأول: الوضوء**: 309
                * **المطلب الأول: تعريف الوضوء، وحكمه أنواعه أو أوصافه)**: 309
                * **المطلب الثاني: فرائض الوضوء**: 315
                    * **النوع الأول: فرائض الوضوء المتفق عليها**: 315
                    * **النوع الثاني: فرائض الوضوء المختلف فيها**: 324
                * **المطلب الثالث: شروط الوضوء**: 335
                    * **أولاً: شروط الوجوب**: 335
                    * **ثانياً: شروط الصحة**: 336
                * **المطلب الرابع: سنن الوضوء**: 338
                    * **صفة وضوء رسول الله ﷺ في المضمضة والاستنشاق**: 340
                * **المطلب الخامس: آداب الوضوء أو فضائله**: 347
                    * **صفة وضوء النبي ﷺ**: 351
                    * **خلاصة المذاهب في سنن الوضوء وآدابه**: 352
                        * **1- مذهب الحنفية**: 352
                        * **2- مذهب المالكية**: 353
                        * **3- مذهب الشافعية**: 354
                        * **4- مذهب الحنابلة**: 355
                * **المطلب السادس: مكروهات الوضوء**: 356
                * **المطلب السابع: نواقض الوضوء**: 359
                    * **تعليق على النواقض**: 375
                    * **خلاصة نواقض الوضوء في المذاهب**: 375
                * **المطلب الثامن: وضوء المعذور**: 379
                    * **1- مذهب الحنفية**: 380
                    * **2- مذهب المالكية**: 381
                    * **3- مذهب الحنابلة**: 382
                    * **4- مذهب الشافعية**: 383
                * **المطلب التاسع: ما يحرم بالحدث الأصغر أو ما يمنع منه غير المتوضئ**: 385
            * **المبحث الثاني: السواك**: 390
                * **أولاً: تعريف السواك**: 390
                * **ثانياً: حكمه**: 390
                * **ثالثاً: كيفيته وأداته**: 392
                * **رابعاً: فوائد السواك**: 394
            * **المبحث الثالث: المسح على الخفين**: 404
                * **أولاً: معنى المسح على الخفين ومشروعيته**: 405
                * **ثانياً: كيفية المسح على الخفين ومحله**: 408
                * **ثالثاً: شروط المسح على الخفين**: 410
                * **رابعاً: مدة المسح على الخفين**: 419
                * **خامساً: مبطلات (أو نواقض) المسح على الخفين**: 422
                * **سادساً: المسح على العمامة**: 424
                * **سابعاً: المسح على الجوارب**: 426
                * **ثامناً: المسح على الجبائر**: 429
        * **الفصل الخامس: الغسل**: 440
            * **المطلب الأول: خصائص الغسل**: 440
            * **المطلب الثاني: موجبات الغسل**: 441
                * **1- خروج المني**: 441
                * **2- التقاء الختانين ولو من غير إنزال**: 444
                * **3، 4- الحيض والنفاس**: 446
                * **5- موت المسلم غير الشهيد**: 447
            * **المطلب الثالث: فرائض الغسل**: 448
                * **صفة غسل النبي ﷺ**: 448
                * **خلاصة فرائض الغسل في المذاهب**: 453
            * **المطلب الرابع: سنن الغسل**: 454
            * **المطلب الخامس: مكروهات الغسل**: 459
            * **المطلب السادس: ما يحرم على الجنب ونحوه**: 461
            * **المطلب السابع: الأغسال المسنونة**: 464
            * **ملحقان بالغسل**: 468
                * **الملحق الأول: في أحكام المساجد**: 468
                * **الملحق الثاني: أحكام الحمامات العامة**: 477
        * **الفصل السادس: التيمم**: 481
            * **المطلب الأول: تعريف التيمم ومشروعيته وصفته**: 481
                * **آراء المذاهب فيما يترتب على الاختلاف في نوع بدلية التيمم**: 485
                    * **1- وقت التيمم**: 485
                    * **2- ما يفعل بالتيمم الواحد**: 487
                    * **3- هل التيمم للنفل يجيز صلاة الفرض؟**: 489
            * **المطلب الثاني: أسباب التيمم**: 490
                * **1- فقد الماء الكافي للوضوء أو الغسل**: 490
                * **2- فقد القدرة على استعمال الماء**: 491
                * **3- المرض أو بطء البرء**: 492
                * **4- الحاجة إلى الماء في الحال أو في المستقبل**: 492
                * **5- الخوف من تلف المال لو طلب الماء**: 493
                * **6- شدة البرد أي شدة برودة الماء**: 493
                * **7- فقدان آلة الماء من دلو وحبل**: 494
                * **8- الخوف من خروج وقت الصلاة**: 495
            * **المطلب الثالث: أركان التيمم أو فرائضه**: 499
                * **1- النية عند مسح الوجه**: 500
                * **2- مسح الوجه واليدين مع الاستيعاب**: 502
                * **3- الترتيب فرض عند الشافعية، وعند الحنابلة في غير حدث أكبر**: 504
                * **4- الموالاة**: 504
                * **5- الصعيد الطاهر**: 504
            * **المطلب الرابع: كيفية التيمم**: 507
            * **المطلب الخامس: شروط التيمم**: 508
            * **المطلب السادس: سنن التيمم ومكروهاته**: 515
            * **المطلب السابع: نواقض التيمم أو مبطلاته**: 518
            * **المطلب الثامن: حكم فاقد الطهورين**: 520
        * **الفصل السابع: الحيض، النفاس، الاستحاضة**: 523
            * **المبحث الأول: تعريف الحيض ووقته**: 523
                * **المطلب الأول: تعريف الحيض**: 523
                * **المطلب الثاني: مدة الحيض والطهر**: 527
            * **المبحث الثاني: تعريف النفاس ومدته**: 532
                * **أولاً: تعريف النفاس**: 532
                * **ثانياً: مدة النفاس**: 533
            * **المبحث الثالث: أحكام الحيض والنفاس وما يحرم على الحائض والنفساء**: 534
            * **المبحث الرابع: الاستحاضة وأحكامها**: 542
                * **أولاً: هل يحرم شيء على المستحاضة مما يحرم على الحائض؟**: 543
                * **ثانياً: طهارة المستحاضة الوضوء والغسل**: 544
                * **ثالثاً: تقدير مدة حيض المستحاضة**: 545
    * **الباب الثاني: الصلاة**: 553
        * **صفة صلاة النبي ﷺ**: 557
        * **الفصل الأول: تعريف الصلاة، ومشروعيتها وحكمة تشريعها، فرضيتها وفرائضها**: 559
        * **حكم تارك الصلاة**: 559
        * **الفصل الثاني: أوقات الصلاة**: 568
            * **الأوقات في السنة**: 568
            * **1- وقت الفجر**: 569
            * **2- وقت الظهر**: 570
            * **3- وقت العصر**: 571
            * **4- وقت المغرب**: 572
            * **5- وقت العشاء**: 573
            * **الوقت الأفضل أو المستحب**: 574
            * **كراهة التنفل في أوقات أخرى**: 587
        * **الفصل الثالث: الأذان والإقامة**: 592
            * **أولاً: الأذان**: 592
            * **ثانياً: الإقامة**: 614
        * **الفصل الرابع: شروط الصلاة**: 619
            * **شروط وجوب الصلاة**: 619
            * **زوال الأعذار أو الموانع في أثناء وقت الصلاة**: 622
            * **شروط صحة الصلاة**: 624
                * **الشرط الأول: معرفة دخول الوقت**: 624
                * **الشرط الثاني: الطهارة عن الحدثين**: 625
                * **الشرط الثالث: الطهارة عن الخبث**: 626
                * **الشرط الرابع: ستر العورة**: 633
                * **الشرط الخامس: استقبال القبلة**: 649
                    * **الاجتهاد في القبلة**: 650
                    * **الخطأ في الاجتهاد**: 651
                    * **الصلاة في الكعبة**: 653
                    * **صلاة النافلة على الراحلة للمسافر**: 655
                * **الشرط السادس: النية**: 660
                    * **آراء الفقهاء في النية**: 662
                * **الشرط السابع والثامن: الترتيب في أداء الصلاة، وموالاة أفعالها**: 668
                * **الشرط التاسع: ترك الكلام الأجنبي عن الصلاة**: 668
                * **الشرط العاشر: ترك الفعل الكثير من غير جنس الصلاة**: 669
                * **الشرط الحادي عشر: ترك الأكل والشرب**: 669
        * **الفصل الخامس: أركان الصلاة**: 670
            * **أركان الصلاة أو فرائضها، وواجباتها عند الحنفية**: 670
            * **وقد اختلف الفقهاء في تصنيف وتعداد مطالب الصلاة الأساسية**: 670
            * **واجبات الصلاة**: 671
            * **أركان الصلاة عند غير الحنفية**: 675
            * **أركان الصلاة المتفق عليها**: 677
                * **الركن الأول: التحريمة أو تكبيرة الإحرام**: 677
                * **الركن الثاني: القيام في الفرض لقادر عليه**: 681
                * **الركن الثالث: القراءة لقادر عليها**: 690
                * **الركن الرابع: الركوع**: 698
                * **الركن الخامس: الرفع من الركوع والاعتدال**: 700
                * **الركن السادس: السجود مرتين لكل ركعة**: 701
                * **الركن السابع: الجلوس بين السجدتين**: 705
                * **الركن الثامن: القعود الأخير مقدار التشهد**: 706
                * **الركن التاسع: السلام**: 712
                * **الركن العاشر: الطمأنينة في أفعال معينة**: 715
                * **الركن الحادي عشر: ترتيب الأركان على النحو المشروع في صفة الصلاة**: 716
        * **الفصل السادس: سنن الصلاة وصفتها ومكروهاتها**: 719
            * **المبحث الأول: سنن الصلاة الداخلة فيها**: 719
                * **بيان سنن الصلاة الداخلة فيها**: 722
                    * **1- رفع اليدين للتحريمة**: 722
                    * **2- مقارنة إحرام المقتدي لإحرام إمامه**: 725
                    * **3- وضع اليد اليمنى على ظهر اليسرى**: 726
                    * **4- النظر إلى موضع السجود**: 727
                    * **5- دعاء الثناء أو الاستفتاح**: 727
                    * **6- التعوذ أو الاستعاذة قبل القراءة في الصلاة**: 730
                    * **7- التأمين**: 731
                    * **8- السكتة اللطيفة**: 732
                    * **9- تفريج القدمين**: 733
                    * **10- قراءة سورة بعد الفاتحة**: 733
                    * **11- التكبير عند الركوع والسجود والرفع منه، وعند القيام**: 739
                    * **12- التسميع والتحميد**: 741
                    * **13- وضع الركبتين، ثم اليدين، ثم الوجه عند الهوي للسجود**: 742
                    * **14- هيئات السجود الأخرى**: 742
                    * **16- الدعاء بين السجدتين**: 746
                    * **18- وضع اليدين على الفخذين**: 750
                    * **19- قراءة الفاتحة في الركعتين الثالثة والرابعة من الصلوات المفروضة**: 752
                    * **20- الصلاة على النبي ﷺ وعلى آله في التشهد الأخير**: 753
                    * **21- الدعاء بعد الصلاة على النبي ﷺ**: 755
                    * **22- الالتفات يميناً ثم شمالاً بالتسليمتين**: 757
                    * **23- خفض التسليمة الثانية عن الأولى**: 758
                    * **24- مقارنة المقتدي السلام لإمام**: 759
                    * **25- انتظار المسبوق فراغ الإمام من التسليمتين**: 759
                    * **26- ذكر الشافعية أنه يسن الخشوع وتدبر القراءة والأذكار**: 759
                * **آداب الصلاة عند الحنفية**: 759
                * **التبليغ خلف الإمام**: 760
                * **سنن الصلاة إجمالاً في كل مذهب**: 761
                    * **مذهب الحنفية**: 761
                    * **مذهب المالكية**: 764
                    * **مذهب الشافعية**: 769
                    * **الأمور التي تخالف فيها المرأة الرجل في الصلاة**: 776
                    * **مذهب الحنابلة**: 778
            * **المبحث الثاني: سنن الصلاة الخارجة عنها**: 780
                * **1- تعريف سترة المصلي**: 780
                * **2- حكم السترة**: 780
                * **3- وحكمتها**: 781
                * **4- آراء الفقهاء في السترة**: 781
                * **5- صفة السترة وقدرها**: 782
                * **6- استقبال وجه الإنسان أو الصلاة إلى نار أو صورة أو امرأة تصلي**: 785
                * **7- مدى بُعد السترة عن المصلي**: 785
                * **8- موقف المصلي من السترة**: 786
                * **9- المرور بين يدي المصلي**: 786
                * **10- مواضع حرمة المرور**: 788
                * **11- دفع المار بين يدي المصلي**: 789
                * **12- هل المرور بين يدي المصلي يقطع الصلاة؟**: 790
                * **تقديم العشاء على صلاة العشاء**: 792
            * **المبحث الثالث: صفة الصلاة أو كيفيتها**: 792
                * **صفة صلاة رسول الله ﷺ**: 792
                * **توضيح كيفية الصلاة**: 793
            * **المبحث الرابع: مكروهات الصلاة**: 797
                * **المطلب الأول: ما يكره في الصلاة**: 797
                * **المطلب الثاني: الأماكن التي تكره الصلاة فيها**: 811
                * **المطلب الثالث: ما لا يكره فعله في الصلاة**: 817
                * **المطلب الرابع: ما تحرم الصلاة فيه (الصلاة في الموضع المغصوب)**: 818
                * **ملحق بأنواع اللباس في الصلاة**: 819
                    * **1- ما يجزئ من اللباس**: 819
                    * **2- ثياب الفضيلة**: 820
                    * **3- الثياب المكروهة**: 820
                    * **4- ما يحرم لبسه والصلاة فيه**: 822
                    * **5- ما تخالف فيه المرأة الرجل**: 822
            * **المبحث الخامس: الأذكار الواردة عقب الصلاة**: 823
                * **ومن أهم آداب الدعاء**: 826
                * **ما يستحب للمصلي بعد انتهاء الصلاة المفروضة**: 829
            * **المبحث السادس: القنوت في الصلاة**: 831
                * **أولاً: قنوت الوتر أو الصبح**: 831
                    * **مذهب المالكية**: 833
                    * **مذهب الشافعية**: 834
                    * **مذهب الحنابلة**: 836
                * **ثانياً: القنوت في أثناء النوازل**: 838
            * **المبحث السابع: صلاة الوتر**: 839
                * **1- حكم الوتر أو صفته**: 839
                * **2- من يجب عليه الوتر عند أبي حنيفة**: 841
                * **3- مقداره وكيفيته**: 841
                * **4- وقت الوتر**: 843
                * **5- صفة القراءة في الوتر**: 845
                * **6- قنوت الوتر**: 846
                * **الذكر بعد الوتر**: 847
                * **الدعاء بعد الوتر**: 847
                * **صفة وتر رسول الله ﷺ**: 848